哈囉!!大家好~歡迎來到JavaScript程式設計新手村
我是凱迪，在單元30的部分，我們將介紹NodeJS
還有這個Express，這個Web的一個框架
還有MongoDB的一個新手入門
那帶領大家完成一個用JavaScript開發的後端應用程式
這是我們單元的一個大綱
首先會介紹一下我們NodeJS這個開發的一個環境
那接著介紹資料庫和MongoDB的一些基本概念
再來就是Express這個Web的一個框架
最後，我們會帶領大家完成一個簡單的在JavaScript
在Node開發的一個Todo APP
首先來介紹NodeJS
雖然實際上我們在上一個單元，我們就已經有介紹NodeJS
來開發網路爬蟲的部分
所以大家對於NodeJS應該不陌生
那在之前的一些單元，我們實際上也用到NodeJS的一個
很方便的一個管理套件的工具叫npm node-module-manager
那再跟大家回顧一下我們NodeJS重要的一個觀念
首先，它是一個OpenSource也是一個跨平台的一個
可以用於伺服器或網路應用程式的執行環境
也是說透過NodeJS，事實上把JavaScript從原本的數組語言
數組的一個環境，Browser可以解放出來了
讓JavaScript它的能量可以更加地釋放
在不同的地方，不管是伺服器端、嵌入式系統......等地方
那另外一個重點是 - NodeJS它是在Google V8引擎去執行代碼的
這就是讓它不用再寄託於Browser一個蠻重要的一個環節
那另外一個就是NodeJS有內建非常多的一個生態系
事實上你用npm去查找，可以找到非常多的一個套件
或一些相關的一些程式碼
透過內建的模組，事實上它可以做為獨立的伺服器
就不用運用什麼像Apache或者是Angi等等之類的一些伺服器
接著我們來了解一下資料庫
資料庫也叫做DataBase
DataBase它最重要的功用是在於說
它希望能夠把一些資料儲存起來，未來能夠方便使用
這甚麼意思呢?
在我們撰寫程式的時候，我們常會宣告一些變數
或者常數之類的
事實上這些變數、常數之類的東西
事實上就是我們在存取資料的一種，儲存的一種方式
但是比較可惜的是，就是這種變數事實上都儲存在記憶體當中
也就是說，它就有揮發性
就是當你，如果說你的程式結束了之後
事實上你這一個變數所儲存的資料就會消失掉
但有些時候，我們是希望我們的資料可以儲存在某些特定的地方
未來我們可以去查詢或進一步的分析、加值服務
也就是一般來講的話，我們在這種長久性的儲存資料通常會有兩種方式
一種是檔案系統、一種是資料庫
檔案系統的好處是 - 它簡便方便使用，容易寫入檔案
但是它的缺點就是常常會有redundant，就是重複的一些資料
或是說不方便的去查詢或管理
資料庫的好處是說它雖然相對複雜
可是它可以方便地去新增、擷取、更新
跟未來的一些刪除的，一些動作
那同樣的是，它可以去建立更複雜的一些操作
也可以避免說你的資料有重複的儲存
OK~所以說我們這邊來看說資料庫事實上就是指
他以一定的方式儲存在一起
然後可以給多個使用者去共享
然後盡可能的減少redundant 的一些資料
這樣一個儲存資料的一個集合，我們就叫做資料庫
目前主流的話有分為關聯式資料庫
也就是所謂的Relational DataBase(RDB)
另外一種是NoSQL
那有一種說法就是Not Only SQL
事實上在這個業界的開發裡面
我們事實上兩種的一個資料庫，通常都蠻常見的
那主要的兩種差別是在於說，你的使用需求是甚麼?
如果說你是一般的一些網站開發，然後是企業級的一些應用的話
你可能的話，很多都是希望使用RDB去做一些
比較roblox的一些維護，那像一些
如果你是需要一些social的Data，你可能就是
每一秒鐘有非常多的，按讚的一些數量的資料產生
或者是說每一秒有非常多的twitter
或者甚至是你IOT的solution有非常多的資料，每秒在做一些傳輸
那這時候你用NoSQL就是相對比較好的選擇
所以說沒有說哪一個是絕對最好的一個solution
就是針對你使用的情境scenario，去選擇合適的工具
這個跟程式語言是一樣的道理
沒有最好的程式語言，只有最合適的地方去使用
那同樣的這個RDB這部分的話
它蠻重要一點就是說，它可以用SQL的一種查詢方法
去做查詢或者是修改
那這個SQL語言的話，我們待會會稍微帶到一下，不會講太多
因為待會我們事實上是用MangoDB，也就是NoSQL的部分
那這個SQL的話，這個Relational database(RDB)關聯式資料庫
它的一個reaction table，也就是說事實上它的資料是一列一列去儲存的
那它列一個資料表table，組成了一個好多的資料表組成一個資料庫
那這一些資料表也有可能就是透過彼此的關聯去做連結的
那NoSQL就不太一樣了，它是Key-Value
通常的話會是Key-Value，去做儲存的
那它是類似一個文件式的一個儲存方式
那關聯式資料庫我們剛講了，它是一種
一堆資料表table所組成的DataBase table
那每個資料表，事實上會對應一個固定資料表的schema的結構
也就是說你可能有，如果說你是一個資料表是users
就是儲存使用者資料，你可能有user name
user name可能是存字串，那可能還有user的生日
那可能就是存Date，就是說存日期的一個資料
那這一些的話，就是它存的一個schema
就是說這一個資料表的結構會長甚麼樣子
那一般會從SQL去做一些查詢
那事實上主流有非常多的一個關聯式資料庫
就是在做這一些應用包括PostgreSQL、MySQL或者是Oracle
甚至是輕量級的SQLite還有Microsoft SQL Server...等等
那我們這邊的話，事實上可以看到網路上有一個蠻好的學習資源
SQL的一個語法教學
如果你對於SQL有興趣的話，事實上可以看看這邊SQL語法教學
我們可以看到就是說SQL語法，大慨就會長這樣
也就是說你SELECT "欄位名" FROM "tableName" 這樣子
就可以選擇說你要從這個table，去取得你想要的資料
那接下來是NoSQL，NoSQL的話
它有一種說法是叫做Not Only SQL
那它就是為了讓它更容易去處理一些
需要就是短時間去處理的一些資料
那它主要的話，是以Key-Value的方式去做儲存的
那它的延展性相對比較高
那我們可以看到這邊有非常多的一些NoSQL使用的一些
資料庫像CouchDB、Redis、Cassandra、mangoDB
那mangoDB的話就是我們接下來會去介紹的一個
NoSQL的蠻重要的一個資料庫
那我們這邊也有一個，相關的一篇有關資料庫文章的介紹
那大家可以再去參考一下
由於就是資料庫這一個議題
事實上可以開一整門、一學期的課來探討
那我們這邊就大致上介紹一些觀念
那主要還是以實務的範例來為大家介紹
OK~接下來我們來介紹一下MongoDB的部分
那MongoDB是一種文件導向的資料庫管理系統
那它事實上是屬於NoSQL類的資料庫
那如果說還沒有安裝過的學員，事實上可以到它的官方網站
這邊有相關的一些資訊
我們這邊的話事實上就是用Conmmunity的
社群的版本就可以了
選擇你的作業系統
像如果說我是Mac OS，我選一下我的版本
那就下載下來之後，照著步驟去安裝這樣子
那如果說你是Windows的話，就點選這邊
Linux
那當然也可以用指令碼啦!用yum或者是說用Homebrew
這樣的方式去安裝
OK~
如果說你是Windows的一些學員，你這邊事實上的一個
教你怎麼安裝MongoDB在Windows上面一個文章
事實上你可以按照著步驟走
就可以去完成安裝了
那最後的畫面應該是大致上是這樣子
完成Finish
比較建議的是說，因為你需要去執行MangoDB這個.exe檔案
所以盡量放在你可以去執行到的一個位子
OK~那啟動畫面的話，大慨就會是長這個樣子
那如果說你是用Mac的話
啟動畫面大慨就是長這個樣子，你就會在終端機這邊打mongod
這個指令，那它就啟動MongoDB
那它Port是27017
還有要注意的是說，如果說你發現說
你把我們的範例程式下載下來
但是發現說fail to connect，你下npm start這個指令
那是反應是說fail to connect to server
那這樣的話就變成說，你事實上那個MangoDB沒有開起來
那記得去開一個新的temp，terminal的temp
那打mongod
這樣就可以啟動起來了。OK~
所以要注意說，如果你下載我們JavaScript101的CH16
example下來然後npm start
如果說有遇到問題的話，你可能就是要注意說是
如果port 27017的問題，那可能是你的MangoDB沒有起來
那記得是說，在應用程式運行的過程中
mongod實際上要持續起來
接著，我們這邊來看一下
我們事實上會用到一個套件叫mongoose
mongoose是NodeJS的一個套件
它事實上是可以幫你把MongoDB的一些API去包裹起來
讓你可以更輕易去操作這個MongoDB的資料庫
像是物件導向式的方式去操作
我們等下會去有一些操作
ORM的方式，我們等下會跟大家介紹到底是怎麼樣的
事實上就是說NoSQL，之前有提到說它是
通常是沒有schema，就是說不像Relational DataBase
它是有資料表的方式，就是說像users
可能會有username
String之類的一個type去對應它的schema
這邊的話，我們比較有趣的是說
它有用一個模擬的方式去模擬schema的based
主要是方便使用，等一下我們會來更進一步的介紹
OK~再進一步地介紹之前，我們再來介紹Express
Express是NodeJS裡面一個輕量級的Web框架
要注意的是說NodeJS本身不是一個框架，它是一個運行的環境
或者是一個平台
Express它是一個非常輕量的一個Web FrameWork
它的特色就是說它很輕量，所以它在開發API Server是非常方便
然後要注意的，它事實上不是說完整的一個
就是切分的MVC的一個框架
但是你可以自己設計，事實上它就是一個比較鬆散的一個框架
你可以自己去設計，通常我們一個網頁視覺的部分
要呈現給User的部分，通常就是View跟template的部分
這部分會去呈現出來，也就是透過資料庫的一個讀取
把資料塞進去template中，去呈現出來給使用者
Model的話，主要就是資料庫互動的部分
這個我們等下會介紹
Controller主要是商業邏輯跟業務邏輯的部分
也包含就是當一個網址進來的時候，要去對應哪一個操作系統
去做處理這樣子
一般來講，我們這個MongoDB、Express、Angular、Node
可能會有些同學有聽過叫做MEAN的一個架構
事實上就是指的是MongoDB、Express、Angular跟Node
我們這邊主要就是介紹MongoDB、Express跟NodeJS的部分
OK~接下來我們會有個實務的範例來跟大家介紹
它主要是一個TodoApp，它包含了CRUD
CRUD是甚麼意思呢?
就是Create-創造，就是我會創造一個代辦事項
Read就是讀取代辦事項，Update就是更新修改
D的話，就是Delete-刪除
那也就是說，事實上這個已經麻雀雖小五臟俱全
就包含所有的一個基本web application會應用到的一些操作
包括新增、讀取、修改跟刪除，新增修查這些東西
大慨畫面是長這樣子
接下來，我們來介紹我們使用的工具
我們首先會使用到的是Excpress這個Web的Framework
還有使用到MogonDB這個資料庫以及mongoose這一個
界接MogoDB的一個工具
這邊MongoDB的使用方式，我們在之前已經介紹過了
如果說你是使用linux幫助的同學的話
你事實上MongoDB開機後，你已經安裝好的話就會自動開啟
如果說你是Mac使用者記得在終端機打mongod
但是不能關掉要注意一下
如果你是Windows的同學，記得要點開MongoDB.exe的檔案讓它執行
我們這邊事實上要先安裝兩個套件的工具
一個是叫express-generator
一個叫nodemon
那這兩個是幹嘛的?
一個是Express的產生器就是框架產生器
它快速幫你產生一個類似鷹架，我們蓋房子不是有鷹架嗎
它就是先把你一個Web的骨架先蓋好，那你再把一些
你想要的元素再把它填進去，這樣會比較方便使用
我們教學方便就使用express-generator這樣子
那nodemon是甚麼意思呢?
就是說當你在修改JavaScript程式的時候
事實上你通常在NodeJS這部分，你可能就是要
重新把伺服器關掉然後重啟的那種感覺
但是在這邊的話用nodemon，它會自動擬偵測你的
Scrpit假設有更動的話，它就會自動幫你reload，是相對比較好用的
我們等下會一併告訴大家是怎麼使用
我們這邊可以使用npm sotre去安裝express-generator跟nodemon
這邊用 -g 的話就是全域安裝，安裝完我們就可以在整台電腦使用
這個是安裝畫面，我們需要等一下
如果說沒有任何錯誤的話，這樣就安裝完成了
那我們事實上可以繼續做一下測試
express -h 就是help的意思，就是你觀看這個套件是怎麼使用的
那它這個說怎麼使用express，然後options dir
你的資料夾是要建甚麼東西，我們這邊的話事實上
有一個叫 -e，那我們等下會用，這主要是template的engine
那我們等下會再說是甚麼，預設的話是jade
還有甚麼handlebars之類的，事實上這些都是
在渲染view的時候，畫面的一個模板引擎
我們這邊比較方便的話，我們用ejs
也就是說我們等下在產生的時候，事實上要注意一下
但你也可以CSS去設定要不一樣的，可能是用Sass
less 之類的一些引擎這樣子
我們這邊繼續往下看，我們這邊有一個要大家產生專案
我們這邊就express -e examples
去產生這一個examples，這個Express Web Framework資料夾
我們剛剛講過就是說Express generator，它主要是是一個鷹架
幫你架起來基本的骨幹，你可以站在巨人的肩膀上，去開發這個Web application
那我們這邊移動的話，就移動到資料夾然後npm install
我們這邊的話是安裝mongoose這個套件
nodemon就是說我們可以啟動這個server
那我們直接來看一下
如果說你想看範例程式的話，我們事實上這邊
在單元16，我們這邊有一個examples裡面就有
app.js這一個我們產生出來，主要一個架構的核心檔案
待會我們這邊會繼續介紹，如果你產生出來大慨會是長這個樣子
那我們這邊移送出去。因為我這邊已經產生過，所以我產生一個新的
這樣就會產生完成，你會發現他已經創建了一個examples1、examples1/package.json的檔案
他上面是有一些指示，你事實上也可以參考得做
然後移動到這裡面，移動進來這個資料夾
有看到嗎?exceptions1
然後我們來做一件事情，就是npm install
通常我們在完成一個專案資料夾的下載的時候
如果說它有package.json去設定說，它有那些套件要去安裝的話
這事實上你就要自行用npm install去安裝
那當然有brower的一些設定的話，可能也要安裝
那我們這邊是沒額外自己再做設定，所以我們額外再設定
事實上我們這邊就可以來這邊看了，examples先收起來
這個事實上就是我們最基本的一個檔案，你看這邊都是產生出來的
這個我們剛剛是沒有嘛，我們剛剛只有examples這個資料夾
後來我們用express
express -e examples1，我們這邊就會產生這一個資料夾
這邊有views、routes、public
主要是大慨是這樣子，我們用npm install，所以就有這個node_modules出來了
那這一些是它預設要裝的東西啦
那我們主要還是focus在我們核心的程式碼上面
現在我們事實上可以做一件事，就是npm start
如果說一切正常的話，我們事實上可以在localhost:3000這邊看到Express初始畫面
我們剛剛事實上有安裝一個叫nodemon這一個東西
那我們事實上可以去使用它nodemon
nodemon的話，你事實上可以用 ./server.js localhost 3000
nodemon這個可以做甚麼用呢?nodemon事實上就是可以讓你
當你有修改的時候，事實上不用再重新啟動server
如果說我們需要，沒有使用這個nodemon的話
事實上我們可能就要這樣子重新啟動
然後這樣當你有修改的時候，就要去重啟你的local server
那事實上使用nodemon的話，我們可以來看一下這邊
我們直接來看這邊好了，就是說我們這邊有一個Express
我把它改名XDDD，這會長成甚麼東西呢?
你看這個字就會變了，如果說我們今天沒有用nodemon會這樣
那我今天把Express XDDD拿掉
會怎樣?
你看這個XDDD還在
它不會消掉，因為當script有去更改的時候，事實上它需要重新去reload
如果你單純用npm start是因為它內建，node去執行這一件事情
就是bin www 這個script，這是內建的一個script
就是說去啟動你的server去起起來，那我們這邊的話
我們在開發上還是使用nodemon為主
接著我們要更進一步去了解我們整個專案的架構，進行我們專案的一個開發
這是我們的一個資料夾結構，事實我們是用express -e examples
產生的一個Express的一個專案
我們這邊因為用npm install，所以會有node_modules
就是node的套件去安裝進來
public就是放靜態檔案啦，就是javascript、css之類的images
那我們這邊有一個models，事實上是我們跟資料庫做互動的一個script-db.js
routes就是我們去做一些網頁
當你的網址對應到、指到哪一個地方的時候
我們要去對應做甚麼樣的一個function的處理，那這個是routes
那也有一點controller在裡面
views的部分，主要是我們視覺呈現跟template的一個部分
通常會有一些資料透過routes這邊的controller
把資料塞進來這邊，那我們就可以呈現了
我們是透過server side rendering
app.js是我們的主幹，是我們核心的script都在裡面
package.json大家都知道，就是設定檔的部分
接下來我們就要來實際看一下，我們這個express到底長甚麼樣子
我們就回到examples來看，examples1就是我們教大家環境設定去啟起來的
我們這個目標主要的話，就是希望能夠建一個以express為基底的一個
TodoApp，那我們這邊來看一下
OK~那我們這邊事實上可以
大致上會長這樣，就是說它是一個代辦事項的application
我們可以最簡單的功能，代辦事項 - 看電影、吃飯
你有看到當你新增的時候，送提交或Enter就會出現新的新增功能
就可以看到詳細內容，你也發現上面的URL也改了
如果我們今天吃飯，要更精確一點我們要吃晚飯
那這邊就看到代辦事項改成吃晚飯
你今天假設吃飯不想做這件事情，你就刪除
吃晚飯就不見啦
那這個就是我們最簡單的一個TodoApp
它用到的技術有NodeJS、Express，然後還有MongoDB
那中間層是用Mongoose去做間接
事實上完成這個簡單application，你也可以去做一些簡單其他的應用
包括張貼尋人啟事、張貼工作或者說留言板阿...等
或者是一個食譜分享網站，都可以透過這樣一個方式去實作
我們最後還會補充一些其他額外好用的套件
大家再自己去參考一下
那先看這個app.js，事實上這個app.js是在你express -e 然後你的專案名稱
之後建立的，就自動建立了
我們這邊事實上就是可以看到就是說這個require
大家還記得require嗎?
require事實上就是NodeJS它在管理module的一種方式
它就是用common.js的方式，那common.js的話
等一下我們會講怎麼把它的模組輸出，這個會用到
這邊大家記得用require去把模組引進進來
express，給定這個express變數
大家還記得等號是賦值的意思嗎?就是assign 值
我們這邊就把值給定它，值給定它
這些用到一些套件啦，有些是內建的Express、path
幫你去取得路徑的一個套件
那favicon的話是說，就是你會在網頁上出現會icon，這就是favicon
那cookieParser就是他去處理cookie的body-parser，可以去處理一些就是
我們要去做一些資料處理的一些轉換的一些東西
我們這邊的話，待會會介紹
像routes的話，這邊有一個叫routes的東西
你會看到就是說，我們這邊事實上就是做一些get、post、get、post的一些處理
就是說當你這個網頁對應到這一個URL的時候，你會去做什麼事情
這就是routes要做的事情
這邊把所有的routes都放到這邊來
也就是這邊app.use的話，他會去管理所有的routes
就是由index.js去處理，當然你可以分很多啦
我們這邊就是先把它統一放在這邊去管理
有些時候你可以把它分好幾個檔案去管理，沒關係我們這邊就統一一個管理
我們這邊事實上就是引入一個叫express套件，也就是express的核心檔案
我們這邊express的話，用Router()這個方法
那我這邊Router()之後，我們就可以來做使用
如果你是用get的話，假設get的一個request傳過來
假設它後面是沒有接任何東西的話，它就會去做處理
像我們這邊事實上，後面就沒有接任何東西，這個網址後面是沒有的
我們這邊事實上當網址接收到這個的時候，我們就會去做處理
我們這邊做什麼事呢?我們事實上還有引入一個叫todo - 這是從model取出來的
我們這邊 .. 是上一層的意思，就是說index.js在routes這個資料夾裡面
我們這邊往上去到models這邊
這邊有一個叫db.js，也就是說把db.js引入進來
事實上這邊是用到mongoose的地方啦，所以說我們
事實上在一開始的時候會需要去安裝一些套件，在這邊package.json
我們事實上要多安裝一個叫mongoose的東西，因為我們在db.js會用到
在開始開發db.js之前，我們先來安裝mongoose這一個套件
我們這邊事實上用npm install
這邊我們就要等一下
這樣就安裝完成了，如果沒有錯誤訊息
因為我們有用 --save 的話，我們在我們的package.json也會看到說
套件、名稱跟它的版本號都在裡面
那下一次我們在npm install就可以安裝進來了
mongoose這一個套件的話，它主要的功用在於說
它能夠方便的用物件導向的方法，讓你去操作mongodb這樣子
當然mongodb原生的一些操作方法也是ok
它有一些蠻好的API，幫你包裹起來，讓你方便去看、可以去使用
我們可以看一下這一個官網上的範例mongoosejs.com
一開始就是用require引入mongoose這一個套件
mongoose引入進來，給進這個變數mongoose，然後mongoose.connect
connect這邊mongodb://localhost/，那這個的話你可以自己給定
你要給定這個database這個名稱，我這邊的話
就這邊官網的話就可以test，這邊mongoose的話串建一個model
這個model的話，可以對應到一個類似，如果說你relational db的話
就是類似資料表的感覺，但是它事實上就是一個物件
我們這邊是cat物件，它有什麼屬性呢?
就是name，它的型態是string
這跟我們在下sql指令是事實上是比較不太一樣的
如果我希望新增一筆資料是怎麼樣呢?就new cat
然後把這一個大括號丟了name，然後這一個貓的名字是什麼?
然後叫kitty ，給定一個變數叫kitty
那它類似好像在new一個物件，這樣就形成一筆資料了
但是我們這邊要save把它save起來
如果說有error就印出來，沒有的話我們就完成這個save
就形成完成新增一筆資料了。有沒有非常簡單的感覺
就是說這樣就能去操作資料庫了，這就是mongoose的功用
它使用類似一個叫orm的功能
那orm是什麼呢?這邊事實上就是寫了wiki Object Relational Mapping
就是說可以讓用物件導向的方式，去操作不同資料的轉換
它就是降低你一些操作的一些成本，相對效能上面
就是orm比起一些，就是可能單純用sql或者什麼之類的
會稍微差一點，但就是簡便啦
我事實上可以來看就是說
這個mongoose的一個document是怎麼寫的，事實上裡面有非常多的一些API
或者是說一些屬性值要怎麼去設這樣子
這邊事實上就是設定schema，就是資料的一個格式
那我們這邊就是可以看到它像是一個block的schema
schema
那這個schema的話，它就是有title
就是說一篇部落格，可能會有title然後作者
然後內容是什麼 - comments，可能還是有時間
那這個schema是這樣定的
我們這邊事實上也會用到，我們就回頭過來看我們的db.js
我們mongoose已經安裝好了，那我這邊就設定這個叫做TodoApp
那我這邊建了一個schema，用一個Object把它包起來，title是string
就是說我這邊是比較簡單的一個TodoApp，我們回過來看我們這個application
事實上這個TodoApp，資料就存了兩件事情
代辦事項的title跟它的時間，就兩件事情
我們這邊簡化啦~那大家如果熟悉這個，事實上就觸類旁通
這就會比較容易去理解。那title - string是它的類別型別
date我們設定了一些事情，就是說它的type是Date
default值是這個Date，大家還記得嗎?JavaScript內建的Date.now的話
是內建的時間，那我們就會顯示現在的時間這樣子跟object
那這個module.exports是什麼呢?就是說我們不是有什麼require嗎?
如果當你這個module要給別人使用，要怎麼用呢?
就用module.exports
然後我們這邊用一個mongoose的一個方法叫model
把model跟它的schema丟進去，所以我這樣就可以輸出給別人使用了
那這樣就完成建schema的過程，我們可以回過來看一下
譬如說當你要建一個schema的時候，事實上可以這樣去做使用這樣子
設定你這個model要叫什麼名字，那schema把它丟進來
那把它建好之後，輸出出去
輸出出去之後我們回到index.js，我們這邊就可以把它引入進來 - Todo
這個叫model.exports，在這邊把它輸出出來
schema建好了，我在這邊把它引入進來 - Todo
Todo我就可以做一些操作，我們這邊之前有講過CRUD
新增-Create、R是read、U是upeate、d是delete
在我這邊事實上Todo就可以去做find，find就是把所有的資料都讀出來、撈出來
那new的話，這邊大家還記得new cat，這邊的話就new Todo然後save
就可以新增一筆資料，那findById就是找特定ID的
OK~因為我們要做一些特定的操作，所以這邊就要findById
那我們先照一個頁面走好了
我們回過頭來看我們的application，事實上這個頁面就是我們的
我們在views這邊，views這邊我事實上做了一些事情
index - 我們這邊事實上可以改成html，因為它是ejs
ejs的話是模板語言，我們等下來看一下
我們現在對應看一下，這個index.ejs是當你如果說的網址是完全沒有其他東西的 時候，事實上它會去做這件事情
它會去執行後面這邊funcion，它是一個callback function
也就是說這個router，當get url是這樣的時候
就會去執行這一個function，它有自帶的一些參數
叫require、resposition和next
那next的話，會有一些modile ware的一些東西，那我們這邊先不講這個
先來處理一下這個，那這個todo.find，就是我們沒有find任何東西
沒有給它特定的條件，那我們這邊的funciton就會說去執行那個find
然後去執行一個function後面是接一個function
這個callback function，那它第一個參數自帶是error
如果說有error的話，你可以去console.log(error)去印出來
或者說你去做些比較嚴謹的判斷，就是說當如果是有error的話，你就去印error出來之類的
或者是不繼續往下執行了
那我們這邊簡易，就不先做這個處理了
那todos的話就是說
我這邊有一個response，我要去回應這個請求
那request事實上就是你送過來的請求，response就是回應的請求
那response的裡面有一個方法叫做render，render它就是要把頁面render出來
那我這邊index是什麼呢?
事實上這個views在這個App這邊有一個對應就是說
我們要用這這一個views，我們用的engine是ejs
這邊順便講一下ejs
那ejs事實上是一個express用來處理view的一個template、一個方法、一個工具
應該算engine這樣子，它事實上就是
有一些特性，我來看一下
他事實上有兩個頁面，但我們可以選一個看
它主要的話就是，你可以想像就是說
它事實上就是從資料庫或server side把資料塞到裡面
你這個看是不是html的頁面，但它事實上可以寫一些把一些動態資料把它塞進來
像我這邊，我們用這個解釋好了，就是說
我render index，index事實上是指到views這個資料夾裡面的index.ejs
後面放一個物件是什麼意思?呢就是我把title丟進來
那我把todos丟進來，也就是說這個塞進來之後
我事實上在index.ejs這一個頁面，我就可以去把todos跟title取出來
有看到嗎?
也就是說，我這邊做一個示範好了
我這邊有個TodoApp，那我今天把它加XDDD
這邊因為
nodemon
先把服務啟起來，我們再回過來看這邊
你看這邊就有XDDD，有沒有發現
我這邊index嘛
我的H1這邊這一塊
事實上這個title是在這個  的裡面
這個就是一種template的language一種寫法
也就是說我可以在這個後面這一個操作的時候，把我想要做的資料處理
把它放在這邊，把它當作參數把它傳進去
這邊的話，我就可以在前面view這邊
去當作變數把它接出來，然後印出來
那這個同樣的道理是這樣子
就是說因為我在這邊事實上做的就是，我要把資料撈出來
但是我還是希望在這邊讓使用者可以看到，所以說我也把todos
這邊是Todo.find去把所有，就是因為沒有設條件
所以說我這邊所有資料庫的todo就會把它撈出來
那我在這邊接起來 todos，然後指定一個名字叫todos
也就是說我在index.js可以接到todos這個東西，那我們這邊用for loop
大家有看到嗎? 這邊 這邊寫法跟這邊比較不一樣，我們等下會講
我事實上就是用<% 然後跑一個for loop，這個大家應該知道let設定i = 0開始跑
小於就是todos的長度，也就是說我會就是去把它跑一個迴圈
我這邊事實上把我們要印的東西印出來
那這邊是一個就是table，那是tr td
那這邊就是一行一行，這樣一row 一row 把它印出來
那這邊我事實上就是設定了todos[i]，就是說第0筆、第1筆、第2筆
因為這個todos事實上是一個陣列
所以說我把它就是用for loop 把它跑出來，所以說一個陣列，每一個陣列都是object
所以說每個陣列內容再取出id或者說它的title
那我這樣的話就可以把它印出來，就是說這一個
有看到就是下面這邊有顯示出來，這一個它這一個todos它的id
也就是我點擊的時候，事實上你看它的網址
就是說這個todos它的id會回來
這個就是它的名稱，後面是它的todos
因為 i 是從0開始累加到那個長度的前一個
就是我們是從0、1、2、3、4開始的，這邊的話就是從0、1、2、3、4開始
取出這個date的資料
這樣大家理解意思嗎?就是說我這邊事實上是好幾筆是這樣子有title有date的資料
放在一個類似陣列的東西裡面
那這樣的話我透過for loop就可以把所有的資料印出來
印出來之後就會像這樣 ，一筆一筆這樣的資料
那這個就是template language的一個作法，我這邊事實上做一些事情
就是說一個form表單，讓你可以在這邊提交就可以把它送出來
記得這邊我們是用post，它不會在網址列傳輸的
它是在http的裡面的內容去做傳輸這樣子
那我們等下會講說這個body怎麼會被處理到
這邊action跟create，這邊是input，我們用一些bootstrap東西它就會把class加進去
這個name很重要，就是說這個title我們會在後面會取得的資料
那等下我會講這是一個submit placeholder
那我這邊事實上做了一件事情，就是接create
有沒有看到這是post，有看到嗎?
就是說我這邊method是post，這邊action是create
然後在這邊post然後create就接起來了
也就是說當我提交送出的時候，就會用這個處理器去處理
那我這邊就function就說當接到要怎麼處理
同樣request response，這個request就會出現它的功效了
那我這邊是new這個Todo，然後把它要存進資料是這邊
title然後request，那body，body是什麼意思呢?
就是說我這邊事實上有一件事情叫做bodyParser.urlencoded
那我這邊事實上可以來看一下就是這個解釋
就是說就是express事實上有提供一個叫body.Parser去處理那個
送過來這個post的參數的解析
也就是說我這邊不是用post嗎?所以說我就是要透過一個
處理的方式去處理這樣子，那我這邊就是用body.parser
那body.parser有幾種就是處理資料方式，有raw、json、urlencoded
那這邊事實上就是各個parser會做不同的解析
像我這邊的話事實上就做了json跟urlencoded
所以說我最終的話就是資料傳過來會是json的格式，讓我去取得資料
我們這邊extended false的話，我們可以來看一下這個
這邊，等一下我們來看一下這個
那這個body.parser事實上在GitHub上有說明
就是說它是一個parser的一個middleware(中間件)
那我們等下會講中間件是什麼，就是說在這個express跟NodeJS裡面
middleware事實上是一個蠻重要的東西
通常你在處理一些request的東西的時候，都會用到middleware的東西
我們這邊body.parser事實上就是middleware的其中一層
這個有點模糊
我看一下
那我們這邊直接從這邊看，就是說一個request過來
它可能會經過幾個middleware才真正的response回去
你能感受到嗎?就是說它可能有Cookie Middleware、Session Middleware、Post BodyParser
那這一些東西，也就是說它類似就是洋蔥的一層
就是一層的，你可以就是你新增你想要的middleware
在你就是真正response回去之前，你先做一些處理
這一個的話，就是說因為這個事實上是相對於輕量級的framework
也就是說它不是所有的東西都包在一起
你可以加你想要的東西，就是說你想要cookie處理，你就加Cookie Middleware
如果說你想要session處理，你就加Session Middleware
如果你希望在post的處理，就是說使用者用post提交表單的時候要做一些處理
那你就加Post BodyParser
如果你希望在這個request中間加一些logger，就是說你可以在console這邊去做一些處理
去做一些就是logging動作的話，去紀錄一些事情
就加HTTP Logger Middleware
如果說你想要加一個Favicon，就是小標籤的icon，你就加這個Middleware
然後如果你有靜態檔案的server要處理或者是要做router
做一些URL的一些處理，就加Middleware
就是說在request到response中間，你可以做一些Middleware的處理
這個是比較特別的一個處理方式，那BodyParser只是其中一個
這邊事實上還有一個比較重要的觀念，就是說像form表單
像一般forn表單長這樣，action
但是如果說你的action這邊method是使用post的話
事實上有常見的4種post提交方式，大概是這4種
這也就是說這邊為什麼，會有什麼urlencoded跟json的方式
因為我們先這邊只處理這種，2種就是post的資料傳動
傳遞過來的資訊這樣子
post事實上最基本的一種，在form表單有一種叫
enctype這一個屬性，就是除了method action之類
可以去設定這個enctype屬性
如果說沒有設定的話，它default是這個 application/x-www-form-urlencoded
這個會怎麼樣呢?就是說它會把所有提交表單的資料
轉化成這樣的格式
就是說它key-value & key-value的格式去encoded去編碼
如果說你有要上傳檔案或文件的話，你就要把這個enctype改成multipart/form-data
也就是說你在這一個，這邊事實上可以去加這一件事情
你可以去改，default是這一個
那你如果你是要上傳檔案，你的表單裡面是有就是input是file就要用這一個，要記得
如果你完全沒有寫就是預設就是這一個，這是一般用的表單
那還有另外一種就是json檔案，就是說你可能傳資料是用json格式的，你希望這樣傳
另外一種是xml，這邊我們就不提了
所以我們這邊事實上在這個body.parser的時候，我們去做這個post資料處理的時候
我們處理了json跟urlencoded
那這個extends是說就是你要選擇哪種library，你可以再去看
就是說這邊extends有去說明，你是要用querystring的library還是用qs library
這個是比較細節的，大家自己再去看一下
那我們這邊就用false，就用就是querystring的library
那這邊有cookieParser可以去處理cookie
那我們這個靜態檔案這部分，我們就放在public這邊
那這個path.join是把這個__dirname，意思是說目前所處的資料夾的名稱
所以我們就會把這個靜態檔案都放到這一個public部分，所以你會看到
不管是imges也好，javascripts、stylesheets都放在裡面
就是因為我們有用到bootstrap，所以我們用bower_components
所以我們在bowerrc這邊，有這個directory就是
會把它放在public裡面，所以我只要bower install bootstrap的話
--save就會安裝在這邊
bower.json也會記錄說我們這邊有安裝什麼東西
那我這邊事實上還有就是其他一些404還有500的處理，我們就先不管它
所以我們這邊大概就了解了，就是從template engine這邊
template engine
然後介紹Middleware，那這邊有看到就是小括號
然後<然後%，然後可以去寫類似javascript的一個iterator就是for loop
如果說你是那個要把變數展示出來的話，你要這邊就是加一個等號
有發現嗎?title前面要加等號
如果說你是一個邏輯的部分，就這樣不用加等號
有看到嗎?
那這個就是template script的一種寫法
我們事實上剛講完大致的架構，大家應該已經有清楚了
已經講了怎麼讀取資料出來。那我們現在來講，新增也講完了
那我們現在講下一個就是說我怎麼去修改
那修改這邊的話事實上有兩件事情要做
就是說第一件事-我們先講這個好了，進去這個todos然後後面id，有發現嗎?
todos一個get這個url，然後它不是什麼form傳遞的get
那這id，這個 :id 就是說我可以在這個，有看到嗎?
這個request這邊，去用params就是參數去把它取出來
所以說我這邊id，在這邊id就會取出來
如果你覺得看不太清楚的話，事實上你可以去下一些console.log
大家記得就是說在server side跳console.log，你要在終端機才看得到
你看它自動重啟了
事實上重啟server，有看到嗎?就是說這邊
這個跟這個一樣嘛!583ecafe
583ecafe在這邊，這邊就是這個req.params然後id
這跟body不一樣，這個body的話就是說
剛剛那個新增資料，新增todo
就是說我只要create的時候，送出這個body的title
因為這個name，大家還記得嗎?
form的input這個name title，在後端可以找到它
我們就是要講這一件事情，req.body.title就會把那個值取出來了
那就會把它放進去。那這邊相對不一樣，這是parmas.id
那我們同樣也來看一下好了，用印出來大家比較清楚
把這個印出來
這邊。我這邊事實上做了假設是ABC
那輸入。新增了，新增成功之後
它這邊
因為直接render掉，所以看不到
那我們改一下好了
有看到ABCC出來了，就是說因為我這邊先把它註解掉了
就是說我這個req.body.title事實上就是這一個
這一個input輸入的這一個title，OK嗎?
這個就我們之前在講的，最早講html說
怎麼樣前端跟後端界接，就是在這邊
就是說你form提交出去之後title，然後把資料收起來
然後去做一些處理，跟資料庫互動
然後再把render出來，那我們這邊save之後
事實上做一件事情，就是response就redirect
就是說重回首頁，所以你就會看到新的出來了
我們回到這邊，就是說這個是進到todo裡面的細節
那這邊做了什麼事呢?就是說
findById因為我們已經把id抓出來了
所以它這個去找就會找到那一筆資料
然後我們這邊有個todo，這邊就是
把todo抓出來，跟todos不太一樣。這個是只有一筆
那我們就把這一筆資料把它印出來，那我們用這個render方法
那對應到edit，應該說todo這裡，sorry
我們這個views裡面還有一個叫todo
事實上這個長得都類似，只是我們塞得資料不一樣
就把資料塞進去了，todo.title 有看到嗎? todo.title
todo.id，這邊就塞進來
這邊有兩個有刪除跟修改的button，那這是一個form表單
修改的話，它就是會讓你去另外一個網頁
就是todos然後這個id，然後edit
我看一下。有看到嗎?
多一個edit，你可以去修改了
這是會到這個edit的頁面
另外一個刪除的話，就是直接提交就這個delete的post
那我們回到這邊
我們這邊有一個delete，那delete的話
同樣就是你就要把這個body的id給抓出來
body.id我們事實上用一些小撇步
我們事實上用input hidden把這個id存起來
name id 然後name是id ，value是這個真正的id
也就是說我事實上這input是hidden的話
就是說我會出現在html裡面，但是我不會讓使用者看到。有看到嗎?
hidden id
這個是它的這個實際上的id。有看到嗎?
那這樣的話我事實上在這邊就可以
因為我們講過嘛!就是如果你是post的值的話，用body把那個值取出來
那同樣我們找到這個值之後，todo callbackfunction 然後remove這個方法
把它刪掉。刪掉之後我做另外一件事就是把它再導回首頁
這樣刪除就結束了。那我們最後一個就是要修改
修改這個就是閱讀好好玩
你看~我在這邊todos然後這個edit
就是todos edit，然後這是edit的頁面
然後把它抓到todo丟進去，那我們在這個edit頁面
那edit頁面事實上也非常簡單，其實都類似
只是它在input這邊，把值塞到value裡面
也就是說它變成是一個輸入框，有沒有看到
就是說預設值是在裡面
那你改了之後，送出去就回首頁
閱讀好好玩，ok~修改成功
那我們這邊事實上就是說這邊也是一個form
你提交事實上就送出修改，那也是post送到edit這邊
edit edit
ok~edit，那我這邊就是找到這個id，那我這邊edit
因為我這邊也是hidden的id，所以我取到這個id name，然後找到了
那我做了一個修改，修改就是把todo的title
這個，有看到嗎?就我找到這個todo的title改成req.body的title
todo.date改成目前的時間，然後再save，然後再導回首頁
這樣的話我們就完成一個todoApp了
這邊還有一個includes，這個實際上只是去做一個拆解
就是說這個express template，這個可以用一些就是比較方便
因為我們事實上不管是head或footer，這種東西redundant就是會共用
所以我就include進來，就是說我inculde head跟footer
head。有看到嗎?
我就DOCTYPE html，事實上每張index也好、tode也好、edit也好
事實上都一樣，所以我就inculde的方式把head引進來
那footer把它引進來
也就是說我寫這樣的話事實上就會把這一個，寫這樣事實上等於這樣
等一下，ok~只是因為我們這邊的話
方便說假設我要修改的話，就不用每個頁面去修改，就只要改這邊
引入的都蓋過了。ok~這樣的話就比較方便去做維護
好~那這個就是我們todo的application，事實上還有一些延伸閱讀
那就是我們在這個單元。我知道很長，但是不容易
那這樣的話，事實上大家已經學會怎麼用JavaScript去寫server side
後端的一個程式。那也學會了NodeJS去開發簡單的web application
那恭喜大家，那大家可以再多加練習一下
不管是MongoDB的操作，NodeJS、Express
那再補充一下一個就是想要直接看到MongoDB的資料，事實上你可以去抓一個叫Robomnongo
按connect，那我們這邊事實上有一個todoApp的一個collections
那我就可以看到todos
你會看到閱讀好好玩、運動。這一些資料都在裡面
有它的_id，因為它的預設是用預設_id
所以你取的時候，要注意一下
OK~這就是這單元的內容，希望大家會喜歡。拜拜!!